Dzień dobry. Witamy państwa bardzo, bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Ja jestem Rock. Dzień dobry, Borys.
Dzień dobry, Rock. Ja jestem Borys. Witam państwa serdecznie w ten jakże ciepły i słoneczny poranek.
Imieniny? Nie, nie przygotowałem. Kto ma imieniny dzisiaj?
Nie, nie, nie. Nie będę za ciebie roboty robił.
Teraz mi się przypomniało, że mówiliśmy o tym na ostatnim podcaście.
Nie, no nie będziemy z tego robić zwyczaju, proszę cię.
Ale by to było cudowne, taki wiesz koncert, koncert życzeń, nie?
To jest w naszym wieku to już jest norma takie rzeczy.
No zobacz kto ma imieniny dzisiaj.
Już co tam? Co tam?
Nie chcę już usłyszeć o ciebie.
W porządku. Wiesz jak już zacząłeś o tych, w ogóle zacząłeś od pogody.
To już tak totalnie, wiesz, dla ludzi w innym wieku.
Jaką pogodę i kto ma na imię i kto umarł. Jeszcze już takie obituary.
Dobra, w porządku, nie? W porządku.
Rzeczy się dzieją na świecie. Ja też tak super obieżnie i nie będę w to wchodził.
Bo znowu strzelanie na w Stanach Zjednoczonych i znowu te same tematy są wałkowane.
I nie znam szczegółów, parę informacji.
Jakie tematy? Porozmawiajmy o tym.
O broni, o posiadaniu broni. To jest wiesz bardzo problem Polaków.
Nie wiesz, Polacy strasznie...
To jest ogromny, ogromny problem.
No to jest za każdym razem kiedy, za każdym razem kiedy takie społeczne,
amerykańskie problemy są poruszane i dyskutowane w Ameryce,
to w Polsce się zbierają dwie grupy i się naparzają.
Ale wiesz, że najlepsze jest to, że my w sumie też będziemy dzisiaj o tym rozmawiać.
Dokładnie o tym.
Tak? Też o?
O tym, że będziemy o związkach zawodowych trochę rozmawiać.
No ale to jest branża nasza, wiesz, to wpłynie na nasze osobiste doświadczenia, nie?
Tylko, że u nich związek zawodowy i to co mają bez związku i ze związkiem,
to jest jakby w ogóle nie da się tego przełożyć na Polskę, nie?
Jakby to nie...
O tym mówię. To tak samo z bronią, no.
Więc pozdrawiamy Zacharego, który ma dzisiaj imieninę.
Tak, to u nas związki wyglądają inaczej.
My idziemy w taką stronę, że u nas bez związku to nawet seksu nie będzie można niedługo uprawiać.
Tak?
Dobre, dobre, dobre, dobre, dobre, dobre.
Dzisiaj jest Dzień Mamy, pozdrawiamy wszystkie...
Tak, pozdrawiamy wszystkie mamy.
Jak wierzę dokładnie z naszego bana na YouTubie, Polacy mają dużo szacunku do mamy,
więc dzisiaj takie pokójne świeto.
Mama kolegi.
Tak, tak, pozdrawiamy, pozdrawiamy.
Ja zabieram swoją żonę do kawiarni i idziemy na jakieś ciastko, na jakąś kawę.
Tak, żeby dzieci wiedziały, żeby dzieci wiedziały, że to jest ważny dzień w naszym funkcjonowaniu rodzinnym.
Żeby mi się tak utrwaliło. Myślę, że to jest dobry pomysł, więc tak zrobimy.
Zapytałeś mnie, co tam u mnie słychać?
No tak, słuchaj, w porządku, zbliżają się moje 45. urodziny.
Podchodzę do tego z uśmiechem na ustach, no bo cóż zrobić, nie?
Więc żona mnie zabiera na wycieczkę, żeby poświętować te moje urodziny
i trochę poprzebywać na świeżym powietrzu.
I niestety tak się składa, że w związku z tym, że ja na tą wycieczkę jestem zabrany,
to nie damy rady nagrać podcastu w niedzielę.
I poniedziałkowy może się trafić we wtorek, a będziemy rozmawiać o Stranger Things.
Ale na pewno nagramy. Jeszcze próbujemy wykombinować, żeby teraz nagrać,
ale okazało się, że mamy tak poustawiane rzeczy, że jakby Remi ma wolne popołudnie,
znaczy zajęte popołudnie, a ja mam zajęte rano, a ja mam zajęte popołudnie.
I nie idzie to jakoś sensownie skombinować, w szczególności,
że ja jeszcze wszystkich odcinków Stranger Things,
bo o tym będzie poniedziałkowy odcinek we wtorek, o tym będziemy rozmawiać.
Jeszcze nie obejrzałem, więc musiałbym też przybingewać dosyć mocno.
A ty już obejrzałeś?
Jest ich siedem. Obejrzałem strasznie. Obejrzałem je wczoraj.
Dzisiaj o piątej w nocy poszedłem spać dopiero.
Wkręciłem się strasznie.
To się ogląda, muszę przyznać. Produkcyjnie to...
A ty jesteś na pierwszych trzech dopiero.
To on nabiera, bardzo nabiera jakości z czasem, ale to o tym podyskutujemy.
Tak, podyskutujemy.
Ale embargo już zeszło. Możemy już pozytywne rzeczy mówić,
nie możemy mówić negatywnych.
Czy w ogóle zeszło? Można mówić wszystko.
No nie wiem. Ja przez cały czas oglądam z takim wielkim napisem
embargo do 23 maja.
No, dziś jest 25.
Zobaczyłeś, że embargo jest do godzina 12.01?
No tak, bo jak napiszesz do 12.00 to ludzie o 11.59 puszczają.
Wiesz, ja nie wiem w ogóle jak to ma znaczenie.
Ja też absolutnie nie wiem.
No, więc to też myślę, że dobrze, że wy też sobie będziecie mogli obejrzeć
i będziemy mogli sobie trochę swobodniej porozmawiać o Stranger Things.
A jest o czym rozmawiać rzeczywiście.
No jest, jest, ale to jest długie takie i tak przyjemnie długie.
Bardzo są odcinki.
Szkoda, że tylko siedem.
Jestem zdziwiony, że Netflix nie podzielił tego na dwa odrębne sezony,
bo ten jest bardzo kompletny, co mnie cieszy akurat niezwykle mocno.
To bez spoilerów proszę.
Tak, tak, bez spoilerów.
Bałem się, że zostaniemy pozostawieni w takim...
To jedna rzecz, którą mogę powiedzieć,
że zostaniemy pozostawieni w takim momencie niepewności
i na szczęście tego nam oszczędzili twórcy.
Jest pewna ciekawość na to, co będzie się działo dalej,
ale nie ma bólu, że nie zostało dopowiedziane coś,
więc moim zdaniem konstrukcja bardzo właściwa.
Ale to więcej nie powiem.
Więcej nie powiem.
Z rzeczy, które jeszcze mnie trochę zainteresowały ostatnimi czasy,
to Take Two kupiło Zyngę.
Czyli już poklepnięte to jest,
bo to, że kupili to już tam jakiś czas temu było.
Tak, faktycznie, możesz mieć rację.
2,7 miliarda.
Nie wiem, czy żeśmy o tym nie wspominali gdzieś po drodze, że takie...
Nie, nie, znaczy chyba...
Nie wiem, czy w ogóle wspominaliśmy.
Wiesz, jakby my i mobilki to tak...
No właśnie, ja to mówię w raczej negatywnym kontekście,
bo jak się tyle pieniędzy płaci za firmę, która produkuje mobilki,
to możemy się spodziewać GTA VI dopiero na urządzeniach mobilnych.
Nie komu film pierwszy.
GTA VI będzie robić Zynka.
No, no, ja nie wiem.
2,7 miliarda to bez powodu by nie kupili.
Nie dali za to.
Więc zobaczymy, co tam się będzie odbywało.
Na pewno coś nieciekawego dla nas.
I jeszcze jedna rzecz.
Cały czas ostatnio krążą informacje,
ja nie wiem do końca na ile one są pewne,
że elektronicy chcą się sprzedać.
Chcą się sprzedać komuś i szukają chętnych do kupienia.
No ale wiesz, jak Activision
3 lata temu,
4 lata temu
też już chciało się sprzedać.
A, tak, także...
Aha, no dobrze.
To jest tak, że wiesz, że to jest...
To jest tak, że oni...
Czasami to jest, wiesz...
Czasami to jest takie rozeznanie na rynku,
że czy nam to się opłaca?
Jaką my ofertę dostajemy?
Wiesz, to sobie wymyślisz jakąś cenę, czy...
No bo to jest spółka akcyjna, dobrze pamiętam?
Electronic Arts jest notowana na giełdzie,
bo już mam dziurę w mózgu, przepraszam.
Nie wiem, czy Electronic Arts jest, trudno mi powiedzieć.
To trzeba po prostu...
Oni jakby muszą ogarnąć za ile to może być.
Więc tak się podpytują, podpytują pewnie.
Z Activision było podobnie.
Tylko tam, z tego co pamiętam,
to były rozmowy z Googlem.
A, to były jeszcze...
Premier of Study, tak?
No, no, no.
No, jakby...
Do pewnego stopnia to jest zaskakujące,
bo wiesz, z jednej strony jest takie przekonanie,
że najlepiej się zarabia na swoim,
ale z drugiej strony, wiesz, ja jakby rozumiem
tę potrzebę rozeznania rynku, nie?
Ale kiedy sprzedajesz firmę, jakby...
Wiesz, to takie...
Może to jest błędne założenie, pewnie jest,
że firmy się sprzedają wtedy, kiedy ona jest w jakichś opałach
i już masz dosyć, już nie chcesz nad tym sprawować pieczy
i chcesz mieć to z głowy.
Może takie rzeczy przyświecają, ale wydawało mi się,
że elektronikom to się nie najgorzej kręciło,
mimo tych wpadek kolejnych z grami single player.
I w ogóle z tymi takimi markami danej.
Wiesz co?
Wydaje mi się, że tam nikt nie ma pomysłu na tą firmę
i to jest podstawowy problem.
No wiesz, robią te skrzynki, skrzynki.
No, ale...
I po pierwsze, oczywiście z spółką akcyjną.
I to nie jest taki prosty też zakup,
ale wszystko się da przecież.
Kwestia jest taka,
że oni są totalnie...
że mają za dużo flopów
ze swoimi bardzo wielkimi markami.
Zamykają studia, zamykają projekty.
Wydaje mi się, że obecnie ich takim największym...
No jednak FIFA to jest taki koń pociągowy.
No i co?
I będzie tak jak w Activision,
że nagle wszystkie studia będą robić, wiesz...
FIFA?
No bo co?
Battlefield?
Flop?
Need for Speed?
Nic nie wiadomo.
No dobra, Sims, ale to jest jeszcze takie, wiesz...
Dead Space'a robią.
Wątpię, żeby to był ten remake,
żeby to był taki ogromny sukces, że wiesz...
Więc Dragon Age jest gdzieś tam w tle.
Nie mam zielonego pojęcia.
Były tam jakieś plotki,
że może Disney się tym zainteresuje
i będzie miał wtedy swoją bazę
dla gier z Marvela, Gwiezdnych Wojen, nie?
Nie, jestem ciekaw w tej kwestii,
dlatego, że wydaje mi się,
że jakaś taka tendencja jest ostatnio.
I faktycznie jest też tak,
że te duże firmy, te wielkie korporacje,
które wcześniej skupowały te mniejsze firmy
i trochę je tak kanibalizowały,
to teraz mają masę tych ludzi
i mają jakieś takie projekty,
które im działają i kręcą się samodzielnie.
I teraz inwestowanie w nowe projekty
jest cały czas ryzykowne.
Tych ludzi mają, muszą im płacić.
Square Enix też się pozbył całej masy ludzi
właśnie z tego powodu.
Wiesz, Square Enix ma swoje projekty,
które jakoś działają,
a wszystkie nowe, które chcą robić,
nie wychodzą, nie sprzedają się.
I to jest taka...
Nie wiem, czy coś się zmieniło,
czy te projekty już po prostu są tak ogromne,
że nawet takie wielkie korporacje
nie są w stanie, wiesz,
ogarnąć kilku na raz.
Chyba znowu dojdziemy do takiej sytuacji.
W jakiej właściwie CD Projekt jest i Techland jest,
że sobie są firmami niezależnymi
totalnie od jakichś wielkich wydawców
i robią swoje rzeczy.
I te mniejsze firmy też,
które gdzieś tam wychodzą spod skrzydeł
tych wielkich wydawców,
to też chyba zaczną funkcjonować samodzielnie.
Może chociaż z drugiej strony...
Ja raczej mam odwrotne zdanie.
No właśnie też, bo te firmy od Square Enix
też kupiły jakaś taka wielka parasolowa korporacja.
Embracery Group, tak.
Po drugie mamy Microsoft, mamy Sony,
no to raczej się tak...
Nie wiem, nie wiem.
Może to są jakieś konsekwencje.
Może to są konsekwencje popandemiczne, to wszystko.
Bo wiesz, dużo się dzieje w tej branży.
Dzisiaj też będziemy o tym rozmawiali.
Poczekaj chwilę, Electronic Arts
to jest super...
Ileś tam flopów już było.
Jeżeli jesteś prezesem Electronic Arts,
czyli Propst jest prezesem,
to ty nie jesteś graczem.
Absolutnie nie.
Jesteś biznesmenem.
I widzisz, że twój biznes nie przynosi takich...
Wiesz, nie jest tak dynamiczny jak 5-6 lat temu.
To tam nie ma miejsca na nostalgię, na marzenia.
Byli ludzie, którzy mieli jakieś pomysły na marki.
Czyli na przykład Battlefield i Need for Speed.
No i były to flopy.
No to po co ja mam to znowu wrzucać pieniądze,
bo ktoś ma jakąś nostalgię,
albo ktoś przynosi mi pomysł,
jak oni nawet nie są w stanie określić.
Wiesz, to co...
Ja odsyłam was znowu do filmu Quaz'a o Battlefieldzie.
No jak to jest możliwe,
że firma, która ma takie doświadczenie w strzelankach,
robi takie błędy?
Że ta gra jest tak nieprzemyślana tak naprawdę,
że ktoś, kto trochę pogra,
jest w stanie bardzo prosto określić,
jakie są problemy tej gry.
I Quaz to bardzo dobrze wylistował.
Wiesz co, to jest też jakby...
Oczywiście, że zamykają te projekty,
które się nie sprzedają.
Ja to rozumiem.
Rozumiem, że flopy raczej nie zachęcają
do kontynuowania biznesu w danym kierunku.
Tylko trzeba sobie jasno powiedzieć,
że te wszystkie flopy,
to wynikają przede wszystkim z błędów zarządzania.
Więc niezależnie od tego,
czy tam prezes jest graczem,
czy nie jest graczem,
to on popełnił gdzieś tam błędy.
To znaczy gdzieś tam pewnie ci marketingowcy uznali,
że oni potrafią zrobić grę na podstawie przesłanek,
którymi oni się kierują.
I wyznaczają ludziom,
róbcie taką grę,
która ma zarobić tyle i tyle.
A to nie działa.
Nagle nie działa.
Drugi, trzeci, czwarty, piąty raz.
To zamiast wrócić do starych pomysłów
i tych tradycji, które się kiedyś sprawdzały,
to się zamyka te studia
albo się sprzedaje całą firmę.
Chciałem powiedzieć,
że nowy Battlefield
to był jeden wielki powrót.
Przecież oglądaliśmy tą pierwszą dużą prezentację
z tym trybem Portal.
Byliśmy, przypomnę,
entuzjastycznie nastawieni do tej gry.
To był powrót.
On był po prostu źle przeprowadzony.
Wiesz, nie ma ludzi decyzyjnych,
którzy potrafią to ogarnąć.
I to nie jest proste.
I widocznie struktura korporacji
nie ma takich ludzi.
Albo tacy ludzie nie potrafią się przebić.
I tyle.
No wiesz, tacy ludzie,
którzy potrafili robić tego typu projekty,
oni ciągle są.
Tylko pytanie, gdzie są?
Czy robią swoje jakieś indywidualne rzeczy?
No trudno mi powiedzieć.
Tak czy inaczej, wiesz,
ja cały czas, niezależnie od tego,
jakie powody są,
to mam wrażenie, że
niezależnie od tego,
czy tam podoba Ci się taki kierunek,
w którym idzie branża,
czy się nie podoba,
to dużo się dzieje, bardzo.
W tej kategorii AAA
to te firmy, wiesz,
cały czas się skrajnie zmieniają
i faktycznie nie wychodzą o takie projekty.
Trudno mi sobie przypomnieć
jakiś taki projekt AAA,
który by zrobił na mnie jakieś
takie gigantyczne wrażenie.
Elden Ring to jest taka ostatnia rzecz.
I o niej się mówi tak bardzo mocno
i wyraźnie.
Ale wszystkie pozostałe projekty,
nawet ten Techland.
Forbidden West?
Proszę?
Forbidden West też, to prawda.
To zobacz, mamy jeszcze miesiąc
do pierwszego półrocza.
Mieliśmy trzy bardzo duże,
moim zdaniem, naprawdę dobre gry.
Mówisz o Elden Ring,
mówisz o Horizon.
I mówię o Dying Lightie dwójce.
No, Dying Light dwa.
Ja bym się bardzo podobał.
No bo fabularnie on jest słaby.
Mi też się podobał.
Ale gameplayowo to jest pierwsza liga.
Okej, okej.
To może ja jestem taki
przewrażliwiony na tym punkcie.
Bo przeszedłem te gry
i teraz tak patrzę
i muszę w jakiejś starocie grać,
bo mi się już te nowe nie podobają.
Ale może jest tak.
Może jednak idziemy w dobrą stronę
i będziemy świetne dostawali AAA.
Tak jak mówisz.
Nie wiem.
Rozmawialiśmy przy...
No tego nie powiedziałeś.
Wkładam ci to w usta.
Przy Elden Ringu.
Trochę.
Że...
Powiedziałem trochę.
Ja to powiedziałem.
Właśnie przy odcinku Elden Ring,
że sukces sprzedażowy
na pewno zwróci uwagę
prezesów dużych firm
i nagle ten trend taki multi
i szybkiego zarobku
na mikrotransakcjach
może się odwrócić.
Że jednak jak się robi
jakościową rzecz też
można z tego bardzo...
Singlową, nie?
Można z tego dużo pieniędzy wyciągnąć.
No tak, tylko że
to co widzimy, na przykład
z elektronikami, z Activision
i ze Square Enix
sprzeczą tej teorii,
bo ona jest
jak najbardziej trafna.
Tylko, że zamiast
ci wielcy wydawcy
poszukać w Elden Ringu
inspiracji,
to mówią
a pierniczę tam.
Mieliśmy zły plan,
złą stronę, żeśmy poszli
i nie wyszło,
to sprzedajemy.
No ale Activision
to jest firma, która
jak jakieś studio miało
chociaż jakiegoś
lekkiego flopa,
to potem za karę
robili tylko
Call of Duty.
Kazał beta testerów.
Znaczy oni nie mają
innych gier, nie?
Aha.
No okej, okej.
A Take Two
no ma GT Online,
ma po prostu
wiesz, żyłe złota
i górę znoszącą
złote jajka.
No i mają teraz ją
ubić i robić coś,
no to takie jest, wiesz.
Nie, nie, nie, nie, nie.
Chociaż szczerze mówiąc,
jeżeli chodzi o moje
osobiste potrzeby,
to teraz liczę bardziej
na te tytuły takie
Double A,
takie jak Piranha,
nie Piranha,
Piranha to akurat też
jest przykład Double A,
ale to niekoniecznie
Elex wybitnie
mi się podobał.
Ale jest takie,
jest taki wydawca...
Elex ci się wybitnie
podobał?
Nie, nie.
Nie mogę powiedzieć,
ale Elex mi się wybitnie
podobał.
Może źle powiedziałem.
Jest,
jest,
boże,
Focus Entertainment
wydaje,
Spiders,
oni robią takie rzeczy,
które są całkiem,
całkiem solidne.
Teraz chyba
Ja Inquisitor
w polskim,
w polskim tutaj wykonaniu
się pojawił.
Gameplay.
Zwiastun.
Gameplay?
Tak, zwiastun,
myślę, że na poziomie
Gothica.
Nie, nie,
to wiadomo,
czegoś trzeba zacząć.
Ja to trochę śmieję.
No trochę tak,
ale to może nie szkodzi,
bo gameplay jest ważniejszy
niż grafika, nie?
Ale ja nie wiem gameplayu.
Pokazali gameplay.
W tym takim trailerze
były takie krótkie urywki
jakichś tam,
takich akcji.
Machnięć mieczem,
czy jakiś tam,
bo tak też oglądałem
dosyć z dystansu,
bo z bliska
nie wyglądało najlepiej.
Więc,
ale to,
to wiesz,
bo w Inquisitorze
jest ważna historia,
więc pewnie,
pewnie,
ale to zdecydowanie też
bardziej będzie double A
niż triple A,
co może,
może okej.
No to tyle,
jeżeli chodzi o moje tam
wstępniaczki.
Wstępniaczki.
A ty coś ciekawego
oprócz tego,
że się wybierasz
na wielką imprezę?
Już opowiadałeś o tym.
Tak,
wybieram się na
Live Influencer
z Wrocław.
Nie,
chyba się nic
specjalnie nie,
nie,
nie dzieje.
A nie chcesz
pozdrowić,
nie chcesz pozdrowić
nowego influencera
polskiego,
youtubera?
Nie chcę ci podbierać tematu,
ale słyszałem,
jest taki,
nazywa się Kamil Paciorek.
Tak,
to jest,
czy to przypadek,
że za to zwolnili
Tomasza Lisa
z Newsweeka?
Prawie nie mam pojęcia,
ale to musisz dopowiedzieć
te historie,
to już nie będę
ci je odbierał.
Nie,
bo to jest jakby
wydrukowali
wypowiedź
naszej Marty z agencji,
która się wypowiadała
o podcastach,
które robią materiały
z
i
i tam właśnie był
żurnalista
i Karol Paciorek,
ale
ktoś pomylił
i zapisał go jako
Kamil Paciorek.
No to bardzo,
i wyszedł
i wyszedł ten Newsweek
i potem zwolnili
Tomasza Lisa.
No to jest takie nieprzyjemne,
gdyż ktoś cię pomyli.
Doskonały żarcik,
doskonały żarcik,
tak.
No nie, nie, nie,
oczywiście.
Jakby ktoś podpisał mnie
Kamil Nieśpielak,
to by się zgadzało,
bo ja mam na drugie Kamil.
Poważnie?
Tak.
Znaczy cały czas się dowiaduję
czegoś nowego.
Ja się pochwaliłem,
że mam 45. urodziny,
ale ty się nie pochwaliłeś,
który ty masz,
bo ty też jesteś przecież
ten sam dzień.
39 będę miał teraz.
39, no.
To blisko już.
Blisko już 40.
Ale daleko od 60.
Doskonały żarcik,
doskonały żarcik.
Proszę bardzo.
Widzę to humorek, humorek.
To co,
przechodzimy do tematu
naszego głównego dzisiejszego?
Czy ja nagrywam?
W ogóle nagrywam.
Nie do pisania w ogóle,
to jest takie pytanie w moim sercu.
Po prostu się zatrzymuję
w piersi gwałtownie.
Chciałem jeszcze powiedzieć,
zanim przejdziemy do tematu nowego,
to jest nowy stand-up
Rickiego Gervaisa.
Supernatural się nazywa.
Zobacz,
zobacz co się dzieje w ogóle.
Ostatnie pół roku
jechane po Netflixie,
totalnie.
A teraz tak,
Loved and Robots,
Gervaisa nowy stand-up,
zaraz wchodzi Stranger Things,
które jest niezłe.
Dobre mają produkcję teraz.
Wiesz, że to za każdym razem,
kiedy się opowiada o tej domniemanej,
może prawdziwej poprawności politycznej Netflixa,
to ja przytaczam stand-upy,
które u nich są,
które są skrajnie niepoprawne politycznie.
Ricky Gervais jest absolutnie
świetnym przykładem,
ale też Dave Chappelle jest przykładem tego,
chociaż nie każdy musi lubić tych akurat komików,
ale Netflix to wypuszcza
i spotyka się z bardzo negatywnym nastawieniem
tej tam drugiej strony.
Więc Netflixowi się dostaje ponosie
od jednej i od drugiej.
Ode mnie się Netflixowi dostaje ponosie
tylko za te 365 dni.
Obrzydliwe, totalnie.
To tyle,
co chciałem powiedzieć.
Dobrze, proszę Państwa,
testerzy ze studia Raven Software
opowiedzieli się za utworzeniem
związku zawodowego wewnątrz
Activision Blizzard,
ponieważ Raven Software jest częścią Activision Blizzard
i jest również tym studiem,
które zostało
w nagrodę,
w nagrodę
dostało tworzenie Call of Duty
jako kolejne studio,
które to robi.
To pierwszy taki przypadek
notowanej na giełdzie firmy
zajmującej się produkcją
video w USA.
I to jest też ważne, tam jest też
zaangażowany w to jeden senator.
Jest to w bardzo
dużej firmie
związek i jakby to będzie miało
znaczenie, od razu to mówię.
W głosowaniu, które było transmitowane
na żywo na Twitchu i na Twitterze,
bo ja oglądałem to głosowanie na Twitterze,
wzięło udział 28
programistów
z Q&A,
czyli z
testerów, trochę można tak
to nazwać dokładnie,
którzy pomagają właśnie przy Call of Duty.
Zakończyło się wynikiem
takim, że 19 głosów było
za i powstał
wniosek pod nazwą
Game Workers Alliance.
Grupa jest teraz prawnie uznana
przez NLRB,
czyli
taki jakby
urząd,
narodowy urząd
ds. spraw związków
i może już
przystąpić do negocjowania
kontraktu z Activision Blizzard,
aby zapewnić lepsze
płace i warunki pracy
swoim członkom.
Ja tylko przypomnę dla tych, co nie wiedzą,
co to jest Raven i czy my w ogóle
i dlaczego
ja mam taki duży sentyment
dla tej firmy,
bo Raven to jest legendarne studio
dla takich starych dziadów jak my.
Jeżeli ktoś pamięta
Heretica i Hexena,
to znaczy, że najwyższa pora
zapisać się do NFZ-u na wymianę biodra.
Jeżeli ktoś pamięta
Soldier of Fortune,
to jeszcze ma chwilę czasu,
ale to jest jedna z moich ulubionych gier
w ogóle, Soldier of Fortune, więc ja po prostu
uwielbiam to. Heretica i Hexena
graliśmy bardzo dużo
po sieci,
ale tak jak mówię,
firma Świetność ma już za sobą
obecnie raczej pomaga
przy Warzone.
Czy ty chcesz dodać
to, bo ja bym...
Bo ja zaraz chciałbym też powiedzieć
tak naprawdę, co taki związek może
na przykładzie, bo jako, że nie mamy
takich związków w gamedevie,
na przykładzie
Hollywoodu.
No to jest...
Ja w ogóle tak, bo ja znalazłem ten temat za dwa dni temu
na Twitterku i sobie go dodałem do wstępniaczka,
żeby trochę o nim wspomnieć,
ale dodałem go głównie dlatego, nie dlatego,
że mnie sprawy związków jakoś interesują
i nie dlatego, że uważałem, że to
jest taka wyjątkowa sytuacja, a jest,
ale pamiętam, jak byliśmy w San Francisco, to było parę
rozmów na temat w ogóle gamedevu,
crunchu i tego, czy
związki zawodowe mają sens czy nie
i wiem, że ty miałeś dosyć mocne
tam zdanie w tej
sprawie, więc bardziej
brałem ten temat pod ciebie, więc...
Jakie miałem zdanie? W którą stronę?
Zdaje się, że byłeś przeciwny.
Nie chcę tutaj jakby, że byłeś
mocno przeciwny funkcjonowaniu związków
w gamedewie, więc jestem bardzo,
bardzo ciekaw twojego zdania, natomiast
jeżeli chodzi o Raven, to ja jeszcze starsze produkcje
i ich znam. Ja w ogóle zacząłem
grać w ich taką grę, która
była dungeon crawlerem jeszcze za starych, starych czasów,
jeszcze za czasów dungeon
mastera, ale teraz tytułu sobie
nie przypomnę i tutaj na liście nie mam.
Dla państwa trochę młodszych, ale też wiekowych
to oni także robi
Jedi Knight,
Jedi Outcast
i pierwszą i drugą część, więc to jest
taki zacny tytuł.
No i potem faktycznie zostali skazani na ten
czyściec Activision
i robią to Call of Duty i tak
właściwie robią, będąc bardzo, bardzo
w tle i o nich się nie mówi tak dużo,
ale sentymenty wracają za każdym razem,
jak się przypomina, przypomina
o tym studiu. Więc
to tyle, co ja mam tutaj
do powiedzenia, natomiast bardzo jestem ciekaw twojego
podejścia do tych
związków zawodowych
tutaj, czemu one są złe albo dobre.
U mnie się to trochę zmieniło, ja to
później powiem, ale najpierw powiem,
na co ma wpływ taki związek w USA, ponieważ
to się bardzo różni
od tego, co jest w Polsce.
Chyba jeszcze jedną rzecz, przepraszam, jeszcze jedną rzecz
dodam, bo powiedziałeś to wyraźnie, ale chyba to jest
najważniejsze jest to, że takie rzeczy,
związki zawodowe w ogóle w grach,
to jest absolutna
niecodzienność, to jest pewnego
rodzaju rewolucja i o tym gdzieś w
grach się mówiło wiele razy, były
takie pomysły, ale nikt się za to nie brał, nikt nie
poszedł, nie przekroczył tej granicy, więc
Raven robią to jako pierwsi,
zgadza się? Tak, firmy też bardzo
często torpedowały takie pomysły,
bardzo mocno. Związki nie są
lubiane przez korporacje.
Nie są, nie są lubiane.
No to porozmawiajmy sobie o tym,
na co taki związek ma wpływ.
Na przykładzie takiego
związku, który nazywa się SAG-AFTRA.
I SAG-AFTRA jest chyba największym
związkiem zrzeszających aktorów
filmowych, telewizyjnych,
dziennikarzy telewizyjnych,
osobowości radiowych,
piosenkarzy,
aktorów głosowych,
czy tam wpływowych ludzi z internetu również.
Modelek nawet, to jest 160
tysięcy ludzi tam jest.
Ja dam przykład na statystach, ponieważ
wydaje mi się, że to jest bardzo
podobne do tego,
do testerów, ponieważ też
statyści, tak jak testerzy, często
jest duża
migracja
wewnątrz studia,
bo właśnie testerzy
w dużej mierze są zwalniani
po końcu projektu,
zatrudnieni są
dwa miesiące,
czy pół roku przed premierą,
ponieważ wtedy jest bardzo duża potrzeba
i oni swoje robią out.
I statyści mają trochę
podobnie.
Więc wygląda to tak, że związek
na przykład
wymusza, ile osób
ze związku musi być przy produkcji.
I przy fabule to
chyba musi być 80 osób, przy serialu
20.
Załatwia ci
lepsze stawki za nadgodziny.
To też w kwestii
gamedevu jest bardzo ważne.
O tak, to jest super sprawa.
Jest w tym SAG After
jest tak, że po 8 godzinach masz
1,5 stawki, po 10 masz już
x2 i masz
większe stawki w nietypowych godzinach.
Na przykład jak zaczynasz
od piątej rano,
to normalnie się zaczyna,
od północy zaczynasz zdjęcia.
A jak nie jesteś
w związku, to dopiero
po 10 godzinach masz
np. płacone 1,5.
Zapewnia transport
na plan. Co ciekawe,
ci statyści,
którzy są w związku, mają
zapewnioną wodę i jedzenie
na planie, co nie jest standardem.
A powiedzmy sobie szczerze, w różnych dziwnych miejscach
są plany. Oczywiście
często to jest po prostu w studiach,
ale zdarzają się takie na pustyni w Nowadzie
i nie masz wody.
Albo nie masz obiadów.
Mają podstawową, lepszą
stawkę godzinową i to są takie różnice.
Na przykład 100 dolarów za godzinę
kontra 180,
200 dolarów. To są duże różnice.
Masz ubezpieczenie
zdrowotne i emerytalne.
Oczywiście to
nie są jakieś tam ekstremalne, bo takie podstawowe
ubezpieczenie
zdrowotne to jest chyba 150
dolarów tygodniowo.
Ostatnio oglądałem jakiś film
na YouTubie, gdzie gościu pokazywał ten swój
rozliczenie
tygodniówki. Tam właśnie mówił o tym
ubezpieczeniu.
Na przykład zapewniają ci posiłki
po 6 godzin. Czyli przychodzisz, masz śniadanie,
po 6 godzinach musi być
obiad, potem po kolejnych 6,
jeżeli dalej kręcicie, musi być
kolacja. Masz płacone
ekstra za trudne warunki pracy.
I na przykład na planie to jest praca w deszczu,
to są trudne warunki pracy.
Tantiemy dostajesz. Co jest ciekawe?
Jak nie jesteś w związku, niekoniecznie
jest to uwzględniane.
Czyli na przykład grałeś w serialu
i ten serial potem wyszedł na DVD,
no to masz tantiemy za
DVD.
Opłata, żeby przystąpić
do tego związku, to jest kilka tysięcy dolarów,
bodajże 2,5-3 tysiąca dolarów.
I oni zabierają
1,5%
twoich
zysków. I jeżeli porównamy sobie
to do tego, do czego chcę
wprowadzić
związek w Raven,
ponieważ oni, nastroja, podlinkuję
tą stronę do tego związku.
Zanim przejdziesz do części gamingowej,
to mam kilka pytań, które chciałbym
zadać tutaj, bo opowiadasz o
te związki zawodowe
w filmach, w serialach.
To jest historia znacznie dłuższa, prawda?
To nie jest coś świeżego.
Bo pamiętam, że trochę żeśmy rozmawiali,
ja nie wiem, czy mieliśmy ten temat na podcaście, były strajki
wśród
scenarzystów.
Ale też pamiętam, że był taki czas,
właśnie teraz w związku z tym, że powstaje bardzo dużo
seriali na potrzeby tych różnych serwisów w Jódli,
że ci ludzie, którzy pracują
przy serialach byli niezwykle mocno eksploatowani.
Tego się nagrywa dużo więcej niż kiedyś.
I że też były jakieś protesty i też były jakieś
tam walki o związek.
I ta sag
to jest pochodna tych protestów?
Nie, nie, to jest dość stary chyba
związek.
A tu coś się wydarzyło w ramach tych protestów,
które miały miejsce niedawno?
Pamiętaj o tym, że różne
zawody mają różne związki.
Osoby, związek, nie wiem,
operatorów,
stuntmenów, czy tam
kogoś, czy scenarzystów.
Tutaj jest jednak, to jest związek, który dotyczy
aktorów, statystów. To mi się wydawało
najbardziej...
Aha, bo porównujesz aktorów, statystów do testerów, tak?
Tak, trochę tak. Wydaje mi się, że to jest...
Wiesz, no bo kiedyś
można było tak zrobić, że
potrzebujesz 300 statystów, bierzesz ich
na tą pustynię, nie dajesz im jedzenia, wody,
płacisz minimalną stawkę
i tam sobie wracacie. I to jest po kosztach robione
bardzo, nie?
W tym kierunku idę.
Oczywiście związki to nie jest
jakby same plusy.
Wiadomo, że z perspektywy...
To jest druga rzecz, o którą chciałem cię zapytać.
Statystów, ale na przykład właśnie to wymuszanie
bycia
w tym związku, żeby pracować
i jest tak, że na przykład jeżeli
chcesz, w szczególności
to był problem bardzo
wielu reżyserów, którzy przyjeżdżali
robić rzeczy w Hollywood,
że oni na przykład nie mogli
sobie wynająć
swojego montażysta.
A, to taka się robi.
Montażysta na przykład
z Polski nie jest
w związku,
no to nara. A żeby
w związku montażystów, to w ogóle
jest jakaś abstrakcja.
Ja pamiętam, że kiedyś czytałem,
żeby zostać montażystą, to ty ileś tam
lat musisz być
czeladnikiem, asystentem montażysty
i wtedy masz szansę,
żeby być jakby montażystą.
Czyli
jakby pewnym problemem związków jest to,
że tworzy się coś na zasadzie
takich kiedyś gildi.
Żeby się dostać do tej gildi,
to trzeba wykonać mnóstwo, mnóstwo pracy.
Najlepiej mieć kontakty albo rodzinę,
i że to jest, tworzy się takie bardzo zamknięte
środowisko. Prawnicy w Polsce mają
taki problem, że jak chcesz z zewnątrz wejść,
nawet wśród architektów, jak ktoś
się kształci na architekta, ale nie ma
nikogo w rodzinie, nikt nie jest zatrudniony w jakiejś
firmie wcześniej, to ciężko się załapać.
Ciężko się dostać do tego.
Więc te gildie tworzą takie zamknięte środowiska
i rozumiem, że tam też się takie coś przydarza.
Słynna klika
podcasterów.
No i też
chyba najważniejszy czynnik,
o którym też będziemy tutaj rozmawiać,
produkcja
staje się dużo, dużo droższa.
Te wymagania, i na przykład
jest wymaganie
gildi operatorów,
że operator musi mieć
ilość tam asystentów.
No i
powiedzmy jest mała produkcja, ty byś sobie
poradził z jednym asystentem, powiedzmy
dwóch, no dwóch musi mieć operator asystentów.
Nie ma innej opcji.
Ale jest mała produkcja,
a ty musisz na przykład trzech mu
zapewnić.
Okej, okej.
No jest tak, jest tak się mówi, to idzie jak pamiętam,
że kiedyś opowiadał, że tam za dużo jest
ludzi na planach, to jest wymuszone
przez związki, przepala się bardzo dużo
pieniędzy, a
on jako, że jest wielkim
miłośnikiem
Ależ, proszę.
Jest tak zwanego
nowego modelu produkcji, gdzie to wszystko
jest bardzo uproszczone. Na przykład montuje się
na planie.
No to ciężko
jakby, wiesz, widzisz, że
możesz to zrobić szybciej, sprawniej, taniej,
ale nie możesz tego zrobić w taki sposób,
ponieważ są związki.
Ale też związki
dlatego są, bo
branża przesadzała.
I wracamy do Raven
w tym momencie i też
jest dlatego. Ciężko mi
znaleźć sobie gorszą
firmę ostatnimi latami
niż Activision Blizzard.
Ciężko mi znaleźć sobie
firmę, która by miała tak okropne
skandale, która by zachowywała
się w tak perfidny sposób,
która by
była tak przeciwko własnym
pracownikom, więc
nie dziwię się, że
ten związek właśnie tam powstał.
I co chce to
Raven zmienić. Przede wszystkim
ja to sobie spisałem punkty z ich
strony, więc są po kolei.
Chcą mieć
możliwość negocjowania polityki
pracy z domu bez ryzykowania
zmniejszenia wynagrodzenia.
Chcą
ułatwić
proces
zatrudniania osób niepełnosprawnych.
Chcą zmniejszenia kręczu.
Chcą sprawiedliwych
zapłat za nadgodziny. To jest duży
problem wszędzie.
Polepszenia świadczeń,
w tym ubezpieczenia zdrowotnego.
Oczywiście tych rodzajów
ubezpieczenia zdrowotnego jest bardzo dużo.
I one czasami...
Siedziałem sobie trochę nad
tym i tam
znalazłem na YouTubie film, gdzie typ opowiada, że
ma takie ubezpieczenie,
że wszystko
do 3 tysięcy dolarów
musi zapłacić. Jak
przekroczą te jego
koszty
służby, które
musi zapłacić służbie zdrowia, to
dopiero wtedy ma jakby
za darmo.
Złamię nogę i się okazuje, że ma 2900,
to musi złamać drugą, żeby mieć
pewność, że mu pokryją.
Nie, nie. On i tak musi to zapłacić.
Dopiero powyżej. Jak złamię sobie za
miesiąc drugą nogę, to wtedy ma
jakby to w ramach ubezpieczenia robione.
I to chcą też zmienić, tak?
Nie, nie.
To jest jakaś tam opcja,
która jest bardzo tania ubezpieczenia
zdrowotnego, więc zapewne
chcą po prostu lepszej.
Czyli tam na przykład zamiast płacić 150
dolarów tygodniowo
za ubezpieczenie zdrowotne,
to płacisz 300
i na przykład masz już
za darmo.
Zatrzymajmy się na sekundę przy nadgodzinach,
bo jakby
wielokrotnie żeśmy mówili o crunchu, ja nie chcę wchodzić
tutaj, bo to zawsze jest rozmowa, która się może
rozciągać na godziny, natomiast nie masz
takiego też odczucia, że
jeżeli nie ma,
jeżeli nie trzeba tak bardzo dbać
o czas pracy pracowników,
bo tam nie ma jakichś dodatkowych stawek,
to to raczej nie motywuje
do tego, żeby dbać o
dobre zarządzanie pracownikami.
Wydaje mi się, że jak przyjdzie taka sytuacja,
że mamy jasno pokazane, że
nadgodziny będą wymagały dodatkowych kosztów,
to nagle znajdzie się człowiek, który będzie bardzo
mocno dbał o to, żeby dobrze wykorzystać ten czas,
który ludzie muszą spędzić w firmie
i nie nadużywać tego czasu ponad
te tradycyjne stawki.
Czy to nie jest
takie rozwiązanie, które może w ogóle poprawić
sytuację związaną z crunchem?
Być może w małym studiu,
które liczy
i dla którego liczy się każdy dolar,
może to coś zmieniać, ale w takim studiu,
które ma rekordowe
po prostu dochody, które
śpi na kasie,
to ma być produkt
zrobiony dobrze.
A to, że tam będzie trochę drożej czy taniej...
Ale z perspektywy pracownika jest to
rozwiązanie całkiem sensowne.
Wydaje mi się, że w ogóle
zapłata za nadgodziny,
czyli ktoś ci płaci
ekstra za nadgodziny,
nie tylko tą zwykłą stawkę, ale i ekstra,
to jest normalność.
Normalność
w znaczeniu, że
tak jest, czy tak powinno być?
Tak powinno być.
Umawiasz się z kimś na
8 godzin, a każe ci pracować
12, to niech za to
płaci. Wydaje mi się to tak
absolutnie normalne.
Zgadzam się.
To chyba
zależy od różnych branż. Z reguły jest to pewną
normą, że się płaci za nadgodziny więcej
niż za normalne godziny. W ogóle, że się płaci za nadgodziny.
Byłem ciekaw, czy w
gamedevie to jest...
Pewnie różnie bywa.
Ja słyszałem już, że
przy dużych, na przykład
polskich produkcjach,
nadgodziny były oddawane
jako urlopy i ludzie chodzili
pół roku, na przykład
4 dni w tygodniu do pracy.
Nie było innej opcji, nie?
No, to średnio jest
taki pomysł.
Jest dużo możliwości.
Pamiętaj o tym,
że nie ma w Stanach...
Wracając jeszcze do tego ubezpieczenia
zdrowotnego, ja się na tym nie znam.
Coś tam przeczytałem, coś tam wiem. To jest super skomplikowana
rzecz. Pewnie w różnych Stanach
też to różnie wygląda.
Wracając jeszcze do...
Nie masz
ustawy i gwarancji
i świadczeń,
które ma mieć pracownik,
jak w Polsce.
Większość tam rzeczy
jest jednak
umawiana przy zatrudnieniu.
Nie masz
okresu wypowiedzenia,
nie masz odprawy,
jakieś takie rzeczy.
To wszystko ustalasz sobie z pracodawcą.
Jak pracodawca
jest sprytny,
to cię zatrudni
najtaniej, jak
się zgodzisz.
Na tym polega biznes. On próbuje najtaniej, ty próbujesz najdroższej.
Dokładnie.
Łatwiejszy dostęp do premii.
Też gamedev amerykański,
w szczególności te duże firmy,
właśnie Activision, Epic,
czy
Naughty Dog,
bazują na premiach.
To jest też bardzo ważne,
że jak kończy się projekt,
są duże premie, naprawdę duże pieniądze.
Na przykład w Naughty Dog
jest tak, że się crunchuje.
Każdy o tym wie, że tam się crunchuje.
I to naprawdę
crunchy dog.
Taką maksywę ta firma
branży.
Tam pracują konkretni ludzie,
którzy zgadzają się na to,
ale też wiedzą dokładnie,
że potem za tą premię sobie dom wybudują.
To jest też ciekawy sposób.
Wielokrotnie mamy do czynienia
z takimi donosami,
z artykułami, które opisują te praktyki.
Zawsze, z reguły
te praktyki są opisywane w sposób negatywny,
co ma oczywiście jakieś uzasadnienie.
Natomiast faktycznie w takiej sytuacji, w której
ludzie, którzy pracują w firmie,
wiedzą z czym to się wiąże, godzą się
na to świadomie i spodziewają się nagrody,
która jest
zasłużona, to jednak są
dorośli ludzie i mają prawo podejmować takie decyzje,
niezależnie od tego, jak to z zewnątrz może wyglądać.
Był taki
przykład w Polsce.
Był to stary
People Can Fly przecież.
Jak oni zrobili te
girsy, to tam podobnie
to się słabo sprzedało i nie było tej premii.
Tam były jakieś straszne, były...
Znaczy, nie wszyscy dostali
może tak powiem.
Było bardzo duże rozżalenie.
Kolejna rzecz to jest
wprowadzenie jasnych i sprawiedliwych
praktyk zatrudniania
oraz
bardzo ważny punkt
wprowadzenie ochrony
przed molestowaniem seksualnym.
Okej.
Jeżeli takie są...
Ciekawe w ogóle,
że o tym... To jest interesująca kwestia.
Pewnie się nie ma co tu zatrzymywać na dłużej,
ale co to oznacza
wprowadzenie ochrony?
Jak to co to oznacza?
Nie jestem w stanie sobie wyobrazić.
Na czym polega
ochrona przed molestowaniem seksualnym?
Poza oczywistymi działaniami, które są
normalnie w każdym...
Każdy pracownik Q&A
w Raven dostanie gaz
przeciwko niedźwiedziom.
Właśnie tak.
Oczywiście tutaj śmieszkujemy,
ale to jest bardzo poważna sprawa.
No i zwykle
może to wyglądać tak, że ktoś jest zatrudniony,
kto robi jakiś audyt.
Czyli jest po prostu
specjalny funkcjonariusz, który sobie...
Nie wiem, być może jakieś
regulaminy, że nie możesz...
Wiesz, przychodzi taki...
Nie możesz przyjść do
koleżanki z pracy i powiedzieć
ale masz fajne cycki.
Czemu tak ostro?
Nie możesz pomasować koleżance pleców.
O Jezu, dotyk to jeszcze gorzej.
No a takie rzeczy się zdarzają.
Właśnie akurat ostatnio coś oczytałem o tym.
No właśnie.
Albo wysyłanie, tak jak było
w Ubisofcie, wysyłanie
zdjęć porno.
Albo puszczanie
sprośnej piosenki na spotkaniu.
Czyli to, co normalnie
w standardach ludzkiego zachowania
jest obowiązujące i nie trzeba nikomu mówić,
tam trzeba zawisać w specjalnym regulaminie,
bo ludzie nie komają.
Ale jak widzisz, firma na to przyzwala,
to pracownicy
nie chcą tego. No wiadomo, nikt nie chce pracować
w tak skrajnie
toksycznym środowisku.
Wydaje się normalne.
Oczywiście dużym problemem jest to,
że ludzie nie przestrzegają tych reguł,
ale jakby
realia współfunkcjonowania
w firmie zakładają,
że na takie rzeczy należy
zwracać uwagę.
Ja podejrzewam, że to gdzieś jest zapisane.
Ale słuchaj, jeżeli...
Ja nie walczę z tym, co powiedziałeś,
bo to ma sens. Ja mówię tylko o tym,
że przez lata
był taki proceder, że były
osoby mobbingowane,
molestowane i kończyło się na tym,
że to one wylatywały z pracy.
Tak, zgadzam się.
Dla mnie zapis powinien być taki,
że te reguły, które mamy,
mają być przestrzegane, bo teraz
tworzenie nowych reguł w tej materii,
to może doprowadzić do skrajności
w drugą stronę, bo tak często się dzieje.
Czyli jaka ta skrajność?
Czyli zakaz,
molestowanie, jaką skrajność może wytworzyć?
Uśmiechniesz się do koleżanki
i wiesz, i wylecisz z pracy.
Naprawdę? Naprawdę to powiedziałeś?
Oczywiście.
Słuchaj, przecież wiesz, że ja jestem też za tym,
żeby te rzeczy były sprawdzane i żeby ludzie się zachowywali
zgodnie z jakimiś przyjętymi zasadami.
Chodzi mi tylko o to,
że za każdym razem...
Co chciałem powiedzieć? Że reguły są już ustalone,
natomiast problemem było to, że nie były przestrzegane.
Jakie są reguły ustalone?
No przecież, że nie ma takich
reguł, że nie wolno rozmawiać
o cyckach.
Wiesz, jakby to jest...
Wolna amerykanka, nie?
Okej, dobra, dobra.
Nie, bo teraz żeś ze mnie zrobił, kurde, jakiegoś, wiesz...
Pierwszego do molestowania.
Dobrze, że pracuję sam i w piwnicy,
bo jakbym tylko pracował z kimś, to na pewno już byłbym zmolestowany
trzy razy.
Wprowadzenie ochrony przed molestowaniem seksualnym
może spowodować jakieś
skrajne...
Badam temat.
Jestem ciekaw.
Uznałem, że tego typu reguły są już znane
i zapisane, są w jakichś regulaminach, tylko nie są
przestrzegane. Wychodzę, widzę, że był
błąd, że nie są zapisane.
Problemy biorą się z tego, że
nikt wcześniej się nimi nie zajął.
Okej, dobra, rozumiem.
Rozumiem jak najbardziej.
Czyli trzeba je po prostu zapisać, rozpisać.
Ale wiesz, jak popatrzymy sobie na takie
duże amerykańskie firmy,
które mają oddziały na
całym świecie,
ja nie pracowałem nigdy w takiej firmie,
ale kilku znajomych moich
działało i zawsze dla nich szokiem było to,
że mają takie standardy
zachowania, że muszą to podpisywać,
że muszą się odpowiednio ubierać
do pracy, w odpowiedni sposób
zachowywać, że muszą zachowywać higienę,
że to jest tam zapisane.
I czy to jest coś
złego? Nie wiem, chyba nie.
Nie, nie, oczywiście, że nie.
Nie będę molestował nikogo.
Z pracowników.
Stąd wynika moje pytanie,
jakkolwiek one by dziwne nie było
w tych momentach, że jednak
są te standardy i są te dokumenty,
które podpisują ludzie. Czyli
to gdzieś już zostało rozpisane.
Pewnie nie w każdej firmie.
Nie jest przestrzegane.
Albo nie ma ich po prostu.
Wiesz, pamiętaj o tym, że
gamedev też się wywodzi z takiego
środowiska mocno
męskiego.
Obecność kobiety to było jak
na okręcie pirackim.
Więc z tego się też pewne patologie robią,
że przez lata nie było
takiej potrzeby, bo wiesz,
masz męskie towarzystwo.
Wszyscy się śmieszkują. Każdy
wie, że to są żarty czy coś.
Ale przychodzi ktoś nowy i to nie są żarty
dla niego. Jakby to wysyłanie
sobie porno z psem
to nie jest żart dobry.
Może być dobry,
ale nie zawsze.
Okej, okej, okej.
Więc tak, jeżeli
związek zawodowy nowo powstały
ma taki postulat
znaczy, że to jest problem i wiemy,
że to jest ogromny problem w aktywizmie Blizzard.
Oczywiście, że tak. Moja dociekliwość nie wynika
z niewiary, tylko po prostu z dociekliwości.
I teraz odpowiedzmy sobie na pytanie
czy, bo
sami w branży już
się o tym mówi,
sami założyciele związku mówią,
że mają nadzieję, że to będzie
pewnego rodzaju iskra,
że tych związków zawodowych
powstanie więcej. Stawiam, że
powstanie, ponieważ bardzo dużo patologii
jest w gamedevie.
Crunch, jak się okazało, jest jedną
z bardziej lightowych.
Wiesz, jakby są, jest bardzo
dużo takich rzeczy typu
już takich lekkich,
że pracujesz 4 lata nad grą,
zwalniasz się pół roku przed premierą
i jesteś max w podziękowaniach.
To też związki, w Hollywood,
związki zawodowe wymusiły,
żeby każdy był
odpowiednio podpisany. Zresztą
w polskiej branży filmowej
też tak jest, że jak podpisujesz umowę,
znaczy to jest, ludzie to pilną,
jak podpisujesz umowę np. ze studiem
postprodukcyjnym, to w umowie
jest jak mają być kreditsy.
Okej, okej, rozumiem.
No to w takim,
i wiemy jedno,
jeżeli są związki zawodowe,
być może to oznacza
spokój dla pracowników,
ale na pewno oznacza
to wzrost
kosztów produkcji
gier.
Czy my,
jak myślisz, czy my doświadczymy
tego?
To jest też tak, że wspomniałeś o tym
wcześniej i to też taki temat, na którym się
przez chwilę zatrzymałem, że
zakładam, że tego typu kwestie
będą dotyczyły przede wszystkim wielkich firm,
które zatrudniają po kilkuset pracowników,
mają tam różne komórki, różne rzeczy ludzie robią
i tak jak wspomniałeś
wcześniej, że ten wzrost kosztów
to dla firmy, która leży na pieniądzach,
to nie jest wielki problem.
Oczywiście, że my to odczujemy, bo to jeszcze
nie doszło do takiej sytuacji, żeby firma
na kliencie nie próbowała sobie
zrekompensować wszelkich strat,
więc prawdopodobnie to odczujemy,
chociaż może nie za szybko, bo nadal jesteśmy w trakcie
odczuwania 350 zł za grę na playaka,
więc nie sądzę, żeby to od razu
poszło w górę,
ale pewnie ceny gier
gdzieś tam z czasem wzrosną.
Zagładam, że
odczujemy opóźnienia w produkcji
gier i że one będą wychodziły
rzadziej niż wychodzą w tej chwili,
co w zasadzie
może nie jest aż takim dużym problemem,
bo wychodzi dużo gier.
A czy do tej pory tak nie było?
Do tej pory bez
związków? Albo na przykład, czy
firmy, które robią gry w Europie
miały
wyroższe ceny gier? Albo
jak miały więcej
opóźnień? No bo powiedząc sobie szczerze,
te wymogi, które oni tutaj
chcą, to niewiele
się różni od tego, co masz w polskim prawie pracy.
Tak, tak. To są takie
bardzo typowe, bardzo standardowe
i dlatego przy niektórych punktach się zatrzymałem.
To się nie zmienia
jakoś wybitnie. Wiesz, jeżeli chodzi o ceny gier,
to była ustalona jakaś cena i wszyscy
się jej trzymali mniej więcej do momentu, kiedy ktoś
się wychylił, poszedł w górę i potem
wszyscy pozostali szli w górę za nim albo nie.
Więc, więc
jakby to
się nie zmieni w konkretnym jakimś tam indywidualnym
przypadku, że gry, nagle gry Activision
będą droższe. No bo oni nie pozwolą sobie
na to, żeby... Jeszcze jedną rzecz,
przerwę. To jest studio, które
pracuje nad free to play'em.
Okej. Okej, ale
rozmawiamy tutaj
też o tym.
Dobra, no to żebyśmy się, bo
zaczynam się czuć zagubiony.
Zakładamy, że koszty pracy wzrosną,
że to będzie wymagało
więcej pieniędzy i będzie wymagało więcej
czasu. Czy to wpłynie na
to jak płacimy za grę? Czemu będzie wymagało
więcej czasu? Czekaj, czemu będzie wymagało
więcej czasu? Nie będzie wymagało?
No nie wiem, pytam się Ciebie, bo powiedziałeś, że będzie
więcej kosztowało i więcej czasu.
No tak, więc mówiąc to, stwierdziłem,
że będzie to, moim zdaniem, będzie to wymagało
więcej czasu. Może powiedziałem to jakbyśmy obaj
byli tego zdania, ale, ale
może nie jesteśmy. Nie rozumiem czemu zakładasz,
że wejście związku zawodowego
będzie skutkowało tym,
że gry będą dłużej robione.
Związki zawodowe wprowadzają, wiesz, bo
wymieniłeś mi reguły.
Jakby zakładam, że za każdym
razem, kiedy w firmie pojawia się nowa
komórka, z którą trzeba ustalać
zasady, to już sam fakt ustalania tych
zasad przedłuża
to. Jakby to jest kolejny
jakiś próg, który trzeba przejść w produkcji
gry i to może wydłużyć ten czas.
W związku z tym, że koszt może na przykład
pracownika wzrosnąć, że ceny nadgodzin
mogą wzrosnąć, to ktoś może powiedzieć, ok,
płacimy, a ktoś może powiedzieć, no to dobra, to nie róbmy
tych nadgodzin i to może wydłużyć. Myślę,
że takich rzeczy jest tam więcej.
Związki zawodowe zakładają spełnienie
pewnych nowych, być może wytycznych,
może starych, ale to spełnianie
może być trochę czasochłonne bardziej.
Więc stąd moje założenie, że może to zająć więcej czasu.
Okej, ale
być może właśnie przez to,
że to będzie droższe,
że ktoś dziesięć razy pomyśli,
zanim wprowadzi jakąś
zmianę albo
ludzie, jakiś team będzie
pracował nad czymś, co
ostatecznie nie wejdzie do gry,
być może to, że koszt
produkcji się
zwiększy, bo to wiemy, to jest jakby 100%,
na pewno zwiększy się koszt produkcji,
to nie będzie takiej wolnej amerykanki.
Cały czas słyszymy takie historie,
że jakiś team pracował
pół roku nad jakąś
misją, która została wywalona.
Ale to jest, wiesz,
powtarzasz to, co
powiedziałem wcześniej sam, bo powiedziałem, że
w związku z tym, że wzrosną koszty, to może
pojawi się ktoś, kto będzie sensowniej zarządzał
czasem ludzi, którzy w tej firmie funkcjonują.
Więc tutaj też się zgadzamy.
Z założenia jest tak, że
teoretycznie może się to wydłużyć, ale jeżeli
te reguły będą przestrzegane, to może
doprowadzić to do bardzo pozytywnych sytuacji,
nawet zmniejszenia czasu pracy
albo funkcjonowania
tego projektu w fazie jeszcze nieukończonej.
Dobrym przykładem
jest tutaj Ubisoft, a może i złym też,
bo to nigdy nie wiadomo, co z tym
Ubisoftem, że oni
bardzo dużo
prototypują. Znaczy potrafią
tyle, ile oni
tam wkładają czasu,
żeby wiedzieć, że gra ma sens,
chyba nie ma drugiego takiego studia.
Inna sprawa, to jest ogromny,
to jest moloch.
Może to jest
dobry kierunek.
Ja powiem szczerze,
że jestem
w ogóle raczej przeciwnikiem
związków zawodowych.
I to powiem dlaczego.
Ponieważ
powstanie związku zawodowego
oznacza w ogóle,
że to jest
totalnie patologiczna
firma.
Że dobra firma...
To, że związek jest potrzebny
wskazuje, że coś niedobrego się dzieje w firmie.
Że tak się super niedobrego dzieje.
Że dobra firma, która szanuje swoich...
Oczywiście mówię tutaj trochę o jakiejś takiej
idealnej sytuacji.
Że idealna sytuacja jest taka,
że nikomu się nie opłaca
zakładać związku zawodowego.
Ani pracownikom, ani pracodawcom.
No pracodawca nie...
Żadnemu teamowi.
Czy jest związek pracodawców?
Nie, nie, nie.
Że ani jedna, ani druga strona nie jest tym zainteresowana?
Nie jest tym zainteresowana.
I...
Zresztą tak...
To jest pewien sposób walczenia
z zakładaniem związków zawodowych.
Jak pojawia się
taka inicjatywa, to na przykład daje się
podwyżki. Albo daje się podwyżki
tylko tym, którzy
potwierdzili, że nie będą
głosować za związkiem zawodowym.
Co zrobiło Activision.
Więc...
To jest oczywiście idealna sprawa.
Ale z drugiej strony, przez te dwa lata
ostatnie, mamy
tyle
naprawdę okropnych historii.
Kryminalnych.
I...
Te firmy mają
tak ogromny zarobek.
I taką pogardę dla własnych pracowników.
Oczywiście, my mówimy tutaj
o testerach.
Bo wiadomo, że
w różnym teamie jest inaczej.
Są teamy, gdzie pewnie
nikt złego słowa nie powie na Activision.
I zarabia się
po prostu ogromne pieniądze.
Oczywiście tak też jest.
Ale to, że oni
sobie na to pozwalają i...
To jest straszne.
Tam jest takie...
Ja pozwolę sobie przypomnieć parę rzeczy.
To, o czym Boris mówi, to jest na pewno dla państwa oczywiste.
Zwłaszcza, jeżeli chodzi o te afery związane
z molestowaniem. I to było bardzo, bardzo
głośne. Ale tam dochodziło do takich
sytuacji, że jednego dnia
Activision ogłasza doskonały dochód
za poprzedni rok. Jakieś
gigantyczne pieniądze i przyznają te gigantyczne
pieniądze prezesom. A następnego
dnia zwalnia 800 pracowników, bo coś tam nie pasuje.
Jakoś się robi restrukturyzację
i stąd nizowąt w instytucji, która działała
bardzo dobrze. I ten kontrast
chyba był najbardziej... Ja opowiadałem
o tym parę razy, że już nawet nie chodzi o to,
że się przeprowadza w firmie restrukturyzację.
Bo to się robi regularnie i to nie jest
nic nadzwyczajnego. Ale w momencie, w którym
są bardzo duże afery
i jest bardzo dużo kontrowersyjnych tematów,
potem się ogłasza jakieś gigantyczne dochody,
a potem zaraz się zwalnia ludzi.
To pokazuje, jak bardzo oderwani są
ci prezesi od tego,
jak to może zostać odebrane, jak to może
zostać ocenione. A nawet jeżeli nie są
oderwani, to pokazuje, jakim minimalnym
szacunkiem darzą swoich pracowników.
Znaczy mają to gdzieś, jak to
zostanie odebrane. I to
było wyraźnie widoczne
i naprawdę nie ma się co dziwić, że akurat w Activision
Związek Zawodowy powstaje. To jest jakby
spełnienie tego, co powiedziałeś, że
już naprawdę w tych firmach gamedevowych
musiało się dziać bardzo, bardzo
źle, żeby ten związek powstał. Tylko
pytanie, czy to pójdzie dalej?
Czy to inne firmy też będą miały?
Na pewno pójdzie dalej. Jestem bardzo
mocno przekonany.
Już się mówi w BioWare'ze
o Związku Zawodowym.
Kilka było
prób przez ostatnie lata.
Były nieudane, więc
na pewno to
pójdzie dalej. Po drugie, będzie jakiś
przykład, więc
to rozbudza
w jakiś
sposób wyobraźnię ludzi.
Ja też mam taką
nadzieję, że
to w jakiś
sposób będzie mogło.
To zresztą kiedyś Maciek Miosik powiedział,
że już
próbowali
myśleć wszystko,
jak w jakiś sposób zlikwidować
ten crunch i w sumie
nikt nie wymyślił nic mądrego.
Może Związki Zawodowe
są jakimś rozwiązaniem,
ale po prostu będzie to bardzo drogie
i to też nie jest najlepsze rozwiązanie.
Ale właśnie może przez to, że będzie drogie,
to ten crunch,
który robi się
w momencie, kiedy jest pożar.
Kiedy jest podjęty
wystarczająco dużo
decyzji, że trzeba je
naprawiać,
że osoby, które podejmowały te decyzje,
one nie ponoszą
konsekwencji, ponieważ
po prostu team pracuje dłużej.
Co to jest za
konsekwencja?
Teraz będzie to dużo większa konsekwencja.
To chyba też
gdzieś się pojawiło w tych rozmowach, że moment, w którym
jeżeli wiesz,
że możesz sobie pozwolić na crunch,
gdyby się pożar wydarzył,
to jest takim momentem, kiedy przestajesz tak do końca
dbać o to, żeby ten pożar się nie wydarzył.
To jest to. I jeżeli
pojawi się instytucja, która będzie ograniczała
te możliwości twojej wykorzystywania pracowników
na maksa, to będziesz musiał bardzo, bardzo
uważać, żeby pożaru nie wywołać.
Ostatnio była chyba taka sytuacja
z taką grą Stellaris się nazywała,
że
były jakieś problemy z ostatnim dodatkiem
i jakieś się pojawiły błędy
i szef tego studia wziął to na klatę.
Powiedział, że te błędy pojawiły się dlatego,
że w ostatniej chwili zameldowano mu
coś na poprawkach i wprowadzono te poprawki natychmiast
bez testowania. Czyli jakby tutaj
istniało zagrożenie pożarem,
ale on się nie przejął, powiedział, dobra,
lecimy. I to jest
takie podejście, które
być może uda się do pewnego stopnia wyeliminować
w niektórych studiach. Jeżeli nie masz pewności,
że zdążysz ugasić pożar, to raczej
ostrożnie uważasz, żeby go nie wywołać.
Więc to jest pewnie duży plus.
To jest efekt, mimo tego,
że wiesz, to są też takie
problemy, że jeżeli jest związek
gospodowy w firmie w Stanach,
to wszystkie zmiany tego
działu czy tych
specjalistów, których dotyczy związek
muszą być z tym związkiem konsultowane.
To też pewne
restrukturyzacje blokuje.
Ogólnie to nie jest jakby...
Firma przestaje być
elastyczna.
I to też może doprowadzić
do tego, że
właśnie ten
proces przedprodukcyjny,
reprodukcja,
będzie dużo ważniejsza.
Oczywiście zobaczymy.
Ja mam wrażenie, że
dla graczy to będzie lepiej.
O, proszę. To jest chyba
najważniejsza opinia.
Wbrew pozorom.
Nie wierzę w to, że
związki zawodowe sprawią to, że
gry będą kosztować 400 zł.
To jest absurd.
Szczerze. W szczególności, że mówimy tutaj
o darmowej grze.
Te największe firmy, bo mówimy o
związkach zawodowych w tych największych firmach.
Przez tyle lat
tak nabruźniły, tak hardkorowo
traktowały swoich pracowników.
Warto zaprzeczyć
do tego Schreyera, książkę
Krew pod i piksele, czy
Masters of Doom,
gdzie widać,
że to jest od dawna
zakorzenione i tam się nic nie zmienia.
Ludzie powiedzieli, że mają dosyć.
I w szczególności
testerzy, którzy są wymieniani
co chwila.
To będzie
codzienność. Produkcja
gier będzie droższa,
ale
dla tych firm,
które są ekstremalnie bogate.
My nie mówimy tutaj,
że tam studio
indie, pięć ludzi, to sobie związek założą.
My tu mówimy właśnie
o Microsoftie, o Sony,
o Activision Blizzard, o Electronic Arts.
O takich firmach bardziej, bo to będzie
Epic.
Takich firm będzie to
dotykać.
Wiesz co, to jest też tak,
że oczywiście,
że produkcja gier się zmieniała, ten game
się bardzo mocno zmieniał. Jeżeli mieliśmy do czynienia
z takimi czasami, że za produkcję gier
odpowiadali ludzie, którzy
sami robili tę grę i
grali w gry, to była jeszcze inna historia.
Dzisiaj te wszystkie największe firmy są
zarządzane przez ludzi, którzy z grami mają,
kompletnie nie mają nic wspólnego. I być może
to jest efekt, jaki
efekt to dało, widać po dokonaniach
Electronic Arts, Square Enix,
czy Activision chociaż,
bo o tym mówiliśmy trochę we wstępniaku.
Przypomina mi się taka historia
z czasów
World of Warcraft, z czasów
świetności, gdzie było
wyraźnie widać, że decyzje na temat produkcji
gry odchodzą od ludzi, którzy
znają się na grach, a
przechodzą w ręce tych, którzy znają się na marketingu.
I tam były takie historie, że trzech ludzi,
ja już teraz nie pamiętam z nazwiska, którzy
uczestniczyli tam w procesie produkcyjnym World of Warcraft
od wielu, wielu lat, zgłaszało
swoje uwagi do kolejnego dodatku.
Uważali, że to się nie uda, albo to się nie sprawdzi,
albo trzeba to zrobić inaczej. I w pewnym momencie
oni do tego stopnia nie byli słuchani
przez zarząd, że powiedzieli, dobra, słuchajcie,
albo nas wysłuchacie, albo się
zwalniamy. I zarząd powiedział, no dobra, to się
zwalniajcie. I jakby
ta arogancja
na temat wiedzy,
wiesz, arogancja
na temat tego, co ja jestem w stanie
zaoferować firmie i że ludzie, którzy tam pracują
przez wiele lat, to w ogóle ich zdanie się
nie liczy, bo tylko moje tutaj prezesowskie
jest najważniejsze, to spowodowało
powolny upadek tych takich
wielkich marek, które żeśmy
darzyli takim szacunkiem
i miłością. I to być może też jest
jednym z powodów, dla których elektronicy chcą sprzedawać,
bo się nagle okazało, że nie mają
tych umiejętności prezesowie, co myśleli,
że można je mieć, że każdy
je może mieć i że produkcja gier to jest
coś więcej niż tylko zarządzanie projektem.
No i
być może, być może,
być może to powstawanie związków zawodowych
jest na pewno przejawem
tego, że ludzie, którzy są w branży
wiedzą, że coś się niedobrego dzieje i że
coś tam się musi zmienić. Pytanie tylko, czy
to da efekt pozytywny taki, jaki byśmy chcieli.
Należy mieć nadzieję, że owszem.
No na pewno będzie to
pozytywne dla pracowników. Wiesz,
to już jest jakby, uważam, że
duży plus. No bo
wiesz, cały czas my mówimy,
ja wiem, że to, jak ktoś jest
fanem Call of Duty, to
to go nie obchodzi tak naprawdę, ale
może powinno go to obchodzić.
My mówimy tutaj o ogromnych
korporacjach, o firmach,
które generują
niewiarygodne ilości
pieniędzy. Już w ogóle ten boost,
który był wytworzony
przez pandemię, to
ile Activision Blizzard zarobiło,
no to...
Tak, to, że te pieniądze nie znajdują
jakiejś drogi do pracowników,
to już jest...
Wiesz, i to też, że jest ten
argument, który często pojawia się w komentarzach.
Gry będą przez to droższe.
No nie wiem.
Ciężko mi sobie to wyobrazić,
bo powiem, nie no, to jest związek zawodowy,
to jest okazja, sprzedawajmy za 100 dolarów
gry teraz.
Nie, nie, nie. Cały czas problemem
jest to, że pracowników przestaje
się traktować jak artystów,
a zaczyna się traktować jak rzemieślników,
a w zasadzie jak sztuczną inteligencję, która dostaje
projekt, ma wyznaczoną rzecz do zrobienia
i można łatwo zastąpić takiego człowieka.
To nie może być prawda.
To są, wiesz, lata doświadczeń,
jakieś pasje za tym stoją. Nie da się zrobić
udanego projektu. Wiesz, Ubisoft
powie się jako przykład i to jest, i tak jak powiedziałeś,
i to jest dobry przykład i zły przykład
z tym prototypowaniem, że z jednej
strony oni mają świetny system
tworzenia tych światów, ale z drugiej strony
to zaczyna, w moim zdaniu, przypominać fabrykę
słoików, to znaczy każdy słoik jest taki sam.
Ubisoft to już, wiesz,
tam 10 lat taki jest.
Tak, tak, ja wiem, ja nawet przez wiele
lat byłem skłonny dać im
kredyt zaufania i uznać, że to jest dobry pomysł
i że to może zaowocować fajnymi projektami
w przyszłości. Na razie mam
wrażenie, że jest takie potknięcie trochę, że te
projekty są nie do końca
tak dobre, jak były w przeszłości, ale
może to się zmieni, może to jest, wiesz, jakiś etap ewolucji,
więc ja cały czas kibicuję takim rozwiązaniem,
ale nie jestem pewny, czy Ubisoft
akurat wybrał najlepszą możliwą drogę.
Ja mam tak, że
ostatni Assassin czy Far Cry
to były gry, przy których
bardzo miło spędziłem czas.
Okej, okej, pewnie nie tylko ty.
Ja też spędziłem przy nich miło czas.
Nie skończyłem ani jednej, ani drugiej, co
trochę mnie gryzie.
A ja jedną i drugą.
O, widzisz.
Więc tym podsumowaniem,
że kończymy albo nie kończymy
gry, myślę, że możemy zamknąć
ten temat. Ja bym
chciał,
jeżeli ktoś, kto uważa,
że te związki zawodowe
w takiej sytuacji, bo mówimy
konkretnie o dość
kryzysowej sytuacji
pracowników, jeżeli
ktoś uważa, że one są rzeczywiście
złem wcielonym i
jak to
Korwin mówił na związki, że to są
faszystowskie
komórki w firmach
czy coś takiego.
Ja bym
rzeczywiście czekałbym
na wasze argumenty.
To jest, wiesz co,
to jest dobre pytanie, oczywiście.
Ja myślę, że większość z nas, graczy,
specjalnie nie jest zainteresowana, czy tam
jest związek zawodowy czy nie.
To nie jest coś takiego, co z perspektywy
klienta firmy
nad czym się zastanawiamy. My się zastanawiamy
nad produktem i pewnie to będziemy oceniali
za jakiś czas.
Ze związkami zawodowymi i w ogóle z takimi
instytucjami, które działają w obrębie firmy
to jest tak, że jeżeli jedna z tych
instytucji ma większą władzę niż druga,
to nadużywa tej władzy.
Bardzo często związki zawodowe
podchodzą do tej, jeżeli mają,
jakby siła jest po ich stronie,
to ciągną w swoją stronę, zupełnie nie martwiąc
się o tam ostateczny projekt, tylko się liczy
ich. Te przykłady, które
podawałeś w branży filmowej, wyraźnie
te pokazują, te z montażystami i tak dalej.
Wiesz co, tak, bo to nie ma oczywiście
tak, ale jak sobie
poczytałem o tych przykładach,
jakie posiłki dostają
ludzie w związku, a jakie nie,
to to jest takie, że
wow!
Wiesz jakby, że to
jak korporacja
może kogoś
wyrżnąć, to z miłą chęcią
to zrobi. Tak, tak, bo
mamy do czynienia z dwoma instytutami, to jest, wiesz,
to jest tak, to nie wynika
z tego, że tam związek zawodowy
z definicji jest zły, albo korporacja
z definicji jest zła. Problem polega
na tym, że jedno albo drugie
ma władzę w danym momencie i tylko wtedy, kiedy
ma władzę, to jest, wiesz, to opowiedzenie,
że władza deprawuje, ono się
znajduje zdecydowanie w każdej dziedzinie życia,
nie tylko w polityce, ale też w firmach,
korporacjach związków zawodowych. Chciałbym powiedzieć,
że związek zawodowy
zarabia procent
z wypłat
swoich członków.
Więc dla nich też jest ważne, żeby
oni dobrze zarabiali
i żeby ta firma trwała.
Tak, tak, z korzyścią dla pracowników. Wiesz, jakby pamiętaj o tym,
że zapomnieliśmy tego powiedzieć trochę,
dlatego zakładasz związek, bo
firma dla ciebie jest czymś ważnym, a game dev
jest taką częścią,
że jakby gra się tam,
że tam spełniasz marzenia.
Mhm.
Wiesz, ja jakby wypowiadając
swoje zdanie od początku do końca, bo może nie byłem
czytelny, jestem raczej
za tym, żeby powstawały dobre
gry, nie? I mam poczucie, że powstanie
związków zawodowych może ten projekt,
może ten proces ułatwić i przyspieszyć.
I miejmy
nadzieję, że w tą stronę to się potoczy.
Ostatecznie czas pokaże.
Ostatnio mamy tak, że mamy serię
przesunięć i serię
przez Starfield, nie? Gdzie cały czas
są plotki, że gra jest bardzo
zabugowana i
tam jakieś sporo... Zdziwiam się, gdy byłoby inaczej
od brotezny.
Więc zobaczymy, no.
Zobaczymy, czy to coś...
Ciekawe też w kontekście, co na to Microsoft, nie?
Jak najbardziej, tak, tak, tak.
Jak najbardziej, bo oni nic nie mogą wydać, biedaki.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Trzymajcie się. Do zobaczenia.
Napiszcie, co o tej sprawie sądzicie.
Tak jest. Widzimy się albo w poniedziałek, albo we wtorek.
Pa.